### Основная информация по командам Git и работе в GitHub

#### Инициализация репозитория
___

* __git init (от англ. initialize, «инициализировать»)__ — *инициализируй репозиторий.*

#### Подготовка файла к коммиту
___

* __git add todo.txt (от англ. add, «добавить»)__ — *подготовь файл todo.txt к коммиту.*
* __git add --all (от англ. add, «добавить» + all, «всё»)__ — *подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы.*
* __git add .__ — *подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.*

#### Создание коммита
___

* __git commit -m "Комментарий к коммиту." (от англ. commit, «совершать», «фиксировать» + message, «сообщение»)__ — *сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения внесены.* 

#### Просмотр информации о коммитах
___

* __git log (от англ. log, «журнал [записей]»)__ — *выведи подробную историю коммитов.*
* __git log --oneline__ — *выведи сокращенную историю коммитов.*

#### Просмотр состояния файлов
___

* __git status (от англ. status, «статус», «состояние»)__ — *покажи текущее состояние репозитория.*

#### Генерация SSH ключа
___

* __ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C {ваш email}__ — *создает пару SSH ключей.*
* __clip < ~/.ssh/id_ed25519.pub__ — *скопировать содержимое SSH ключей в буфер обмена.*

#### Связывание локального и удаленного репозитория
___
* __git remote add origin {ссылка на GitHub}__  — *связать локальный и удаленный репозиторий.*
* __git remote -v__  — *проверить связность репозиториев.*
* __git push -u origin main__ — *отправить изменения на удаленный репозиторий __в первый раз__* 
* __git push__ — *отправить изменения на удаленный репозиторий* 

#### Копирование репозитория
* __git clone {URL репозитория на GitHub}__ — *клонировать проект с удаленного репозитория в локальный.* 

### Схемы статусов файлов в git status

```mermaid
graph LR;
  untracked -- "git add" --> staged;
  staged    -- "???"     --> tracked/comitted;

``` 

### Стили комментариев

* #### Корпоративный

В начале сообщения указывают [**Jira-ID**](https://en.wikipedia.org/wiki/Jira_(software)), а после — _текст сообщения_.

`$ git commit -m` "**LGS-239**: _Дополнить список пасхалок новыми числами_"

* #### Conventional Commits

Сообщение состоит из двух частей: **<тип изменения>**: _<сообщение>_. 

Список стандартных [**типов изменений**](https://www.conventionalcommits.org/ru/v1.0.0-beta.4/#%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F).

`git commit -m` "**feat**: _добавить подсчёт суммы заказов за неделю_" 

* #### GitHub-стиль

В GitHub можно хранить **список задач (англ. issue) проекта**. Коммит можно связать с задачей. Для этого в любом месте сообщения нужно указать **#<номер задачи>**. GitHub создаст в задаче **_ссылку на коммит_**.

`$ git commit -m` "Исправить **#334**, _добавить график температуры_"

___

Для сообщений на русском языке **используются инфинитивы**. 

**Например**: _Добавить тесты для PipkaService, Исправить ошибку #123._

Для сообщений на английском **используется повелительное наклонение**. 

**Например**: _Use library mega_lib_300, Fix exit button._
___
